# 其他开放性问题

### 实习中如何提现了团队合作

首先这是一个开放性问题，面对这种没有标准答案的问题可以结合star法则展开。

在实习的项目开展中，体现团队合作的地方很多，比如部门制定了目标，产品对此制定了需求，技术负责人把需求拆分估点分配给对应的前后端/设计等，这就是一种团队合作。

当然实习生更多的是被安排了，其实我是更喜欢主动去推进项目的。所以有机会我也主动去推进合作，比如有一次检测出安全工单，需要我们整改隐私协议，这属于比较紧急的事情，所以我先去阅读理解了整改的要求，然后直接和项目负责的前端沟通彼此需要做的工作，对齐接口后，各自开发然后联合调试上线。最后在三小时内完成了工单了处理。

# DDD

## mvc以及扩展

### mvc

MVC是我们说的比较多的一种模型，M-数据模型，V-数据展示，C-控制层。

M层主要包括各种数据库实体类(entity)，DAO，Mapper等和数据的存储获取有关的类。

V层在web系统中主要就是各种页面，html、jsp、js、css等。

C的话就是常见的各种Controller,用来接收前端的各种增删改查交互，同时还负责从M层获取数据的包装和适配，请求参数的有效性校验，前端请求的各种跳转和重定向等。

理论上不能同层级依赖，这样会导致大部分逻辑都control层很臃肿

#### MVCS

S是指的业务服务层，把一些通用的功能方法提取到S层

广义上讲，mvcs也是mvc。这样control就比较简单了，业务逻辑主要存在于service



### mvc+ facade模式

随着系统功能的扩大，一些control层就搅合在一起了（原则上control之间不应该相互调用），这时可以新建一层facade



### mvc的失血和充血

#### 失血模型

失血模型简单来说，就是domain object只有属性的getter/setter方法的纯数据类，所有的业务逻辑完全由business object来完成，这种模型下的domain object被Martin Fowler称之为“贫血的domain object”

#### 充血模型

将大部分单个的，自身的，逻辑都定义在domain object里，包括持久化逻辑

在mvc模式中control层只返回接口请求地址等固定的东西，dao层也只负责数据的crud方法于是失血了；而service层负责了所有的业务代码，很容易存在相互调用（依赖）的情况所以过于充血。



## DDD的简单理解

### DDD一句话理解

MVCS中的S层更加细粒度化，在“领域”的维度上进行拆分，实现每个领域的高内聚低耦合”，以便达到领域之间的物理和逻辑的隔离。每个领域的业务高度内聚在一起，通过充血模型，实现自己的领域业务，同时暴露出接口供外部调用。



### DDD和微服务的关系

DDD 是一种架构设计方法，微服务是一种架构风格，两者从本质上都是为了追求高响应力，而从业务视角去分离应用系统建设复杂度的手段。两者都强调从业务出发，其核心要义是强调根据业务发展，合理划分领域边界，持续调整现有架构，优化现有代码，以保持架构和代码的生命力，也就是我们常说的演进式架构。

DDD 主要关注：从业务领域视角划分领域边界，构建通用语言进行高效沟通，通过业务抽象，建立领域模型，维持业务和代码的逻辑一致性。

微服务主要关注：运行时的进程间通信、容错和故障隔离，实现去中心化数据管理和去中心化服务治理，关注微服务的独立开发、测试、构建和部署。

### DDD的层级职能和划分

1. interfaces：用户界面层，提供controller接口和rpc接口。
2. application：应用层，但是主要是定义要完成的任务
   Domain event的监听注册在这层。
3. domain：程序的核心。业务的主要实现部分。通常每一个聚合（aggregate）一个package。聚合包含实体（entity），值对象（value object），领域事件（domain event），资源库（repository，仅接口）接口和一些工厂（Factory）。
4. Infrastructure：基础实施层，调用数据库，调用其他服务，实现通用工具。



有时候在几个项目之间流转的就经常出现 项目a interfaces-application-domain-Infrastructure ->项目b interfaces-> ....

# Linux

### **用过哪些Linux命令？**

- **文件和目录操作命令：**ls、cd、mkdir、pwd、cp、mv、rm
- **文件内容查看和编辑命令：**cat**、**tail、less、more、head、vi
- **系统信息查看命令：**ps（进程状态）、top（进程资源占用）、free（系统内存）、df（磁盘空间使用）、du
- **用户和权限管理命令：**chmod
- **网络相关命令：**tcpdump、ifconfig、ping、netstat、wget

### **如何结束进程名为aaa的进程？**

ps aux | grep httpd

- 首先，需要找到进程名为 “aaa” 的进程 ID（PID）。可以使用`pgrep`命令来查找，`pgrep`命令用于查找当前运行进程的 PID，它会根据进程名称进行匹配。命令格式为`pgrep [选项] 进程名`。例如，`pgrep aaa`会返回名为 “aaa” 的所有进程的 PID。
- 然后，使用`kill`命令来结束进程。`kill`命令用于向指定的进程发送信号，默认发送的是`SIGTERM`信号，该信号会请求进程正常终止。一般情况下，进程收到这个信号后会进行一些清理工作然后终止。命令格式为`kill [选项] PID`。例如，如果通过`pgrep aaa`得到的 PID 是 1234，那么可以使用`kill 1234`来结束这个进程。
- 如果进程对`SIGTERM`信号无响应，还可以使用`kill -9 PID`（其中`-9`表示发送`SIGKILL`信号）来强制结束进程。不过这种方式可能会导致进程没有机会进行清理操作，有可能丢失数据，应该谨慎使用。例如，`kill -9 $(pgrep aaa)`会强制结束所有名为 “aaa” 的进程。



### CMD和Linux命令的区别

cmd是windows下的命令行工具，相对更加简单，不区分大小写。 \ 为目录分割符号，批处理文件是bat,cmd,执行命令需要系统管理员。

Linux是类Unix系统（如Linux），语法更复杂区分大小写。/ 为目录分割符号，批量处理文件是sh。

# 分布式系统

### cap理论

Consistency（一致性）：每次读操作都能返回最新的写操作的结果，即所有节点数据保持一致。

Availability（可用性）：系统必须保证在任何时刻都能够处理请求并返回正确的结果，即系统一直处于可用状态。即使部分节点失效，系统仍然可以服务。

Partition tolerance（分区容错性）：使发生网络分区（节点之间无法通信的情况，如网络故障），系统也能继续运行。

**三者不可得兼**

CAP理论的核心是在分布式系统中，不可能同时满足一致性、可用性和分区容错性，只能在以下三种组合中做权衡：

1. **CP（一致性+分区容错性）**：牺牲可用性。保证数据一致性和分区容错性，但在网络分区时可能无法响应请求。适用于对数据一致性要求高的场景，如金融交易系统。
2. **AP（可用性+分区容错性）**：牺牲一致性。保证系统高可用性和分区容错性，但可能返回旧数据（不一致）。适用于对高可用性要求高，而一致性要求较低的场景，如社交媒体、缓存系统等。
3. **CA（一致性+可用性）**：牺牲分区容错性。保证一致性和可用性，但无法容忍网络分区。系统在发生分区时会选择停止服务。这种组合主要用于单机系统或网络分区很少发生的场景。



## 为什么不建议在分布式系统：事务去嵌套消息和RPC调用

 需要购买商品后给用户加上一个积分，但是在业务低峰期会偶发加不上

订单系统开启事务-创建订单-发送消息给权益系统-订单系统提交事务（发消息是为了解耦和削峰，创建订单很多系统都会关心）

权益系统消费消息-权益系统反查找订单信息。

因为事务的隔离级别问题，事务提交之前，权益系统查询订单系统是看不到订单的。

高峰期消息队列堆积，消费的时候事务已经提交了所以能查到；低峰期在事务提交之前消费就查不到了。还有可能事务刚刚提交，但是数据库有主从延迟（一般是在几毫秒到一秒）

### 解决方案1:

提交完事务后再发送消息。这样消息发送失败没法回滚，不过在这个业务背景下，正常也不用回滚，补偿就行了。

每隔一段时间就跑定时任务来对账（例如一分钟），提供一个查时间区间的账单接口，让消费端查漏补缺就好了。

算是最成熟的解决方法，但是前提是这个消息没那么重要；如果特别重要，考虑同步消息，损失性能为代价保证可靠性。

### 解决方案2:

订单表binlog日志+消息队列来解决。通过监听订单表binlog日志，解析日志后发送到消息队列中，需要关注该消息的应用订阅消息进行各自消费和业务逻辑处理。 这样订单系统通过事务来控制订单表相关操作，只要在订单表被真正修改成功后才会通知到相关系统。各个系统完全解耦，也避免视频中事务中加入消息发送和RPC逻辑后造成超时和事务回滚后状态不一致的问题。

这个方法我理解和事务提交之后再发消息是一样的，通过mysql的两个阶段提交机制保证了一致性。但是同样要对消息发送失败进行补偿。

### 解决方案3:

实现事务消息。主要是针对消息特别重要的情况，消息发送失败需要回滚数据库。

就是消息队列中间件做了个事务消息的能力。总的来说分成了3部分： 1.发送half message 2.执行本地事务 3.补全message，发送full message



## 支付宝为什么消息丢失了

# OS

## 线程和进程

### 进程之间的通信方式

#### 管道（Pipe）

- **匿名管道**：
  - **特点**：半双工通信方式，数据只能单向流动，通常用于具有亲缘关系的进程间通信，如父子进程。
  - **工作原理**：在内核中申请一块固定大小的缓冲区，通过read、write等函数进行数据的读写操作。
- **命名管道（Named Pipe/FIFO）**：
  - **特点**：允许无亲缘关系的进程间通信，具有唯一的名称，可以在文件系统中进行访问。
  - **工作原理**：与匿名管道类似，但命名管道通过路径名进行访问，实现了更灵活的进程间通信。

#### 消息队列（Message Queue）

- **特点**：允许进程间传递消息，消息通常具有特定的格式和结构。消息队列克服了信号传递信息少、管道只能承载无格式字节流以及缓冲区大小受限等缺点。
- **工作原理**：在内核中创建一个消息队列，队列中的每个元素是一个数据报。不同的进程可以通过句柄访问这个队列，并按照顺序或消息类型读取消息。

#### 共享内存（Shared Memory）

- **特点**：最快的进程间通信方式之一，允许多个进程访问同一块物理内存，从而实现数据共享。
- **工作原理**：将同一块物理内存映射到不同进程的虚拟地址空间中，实现进程间的数据共享。为了处理并发访问和同步问题，通常与其他通信机制（如信号量）配合使用。

#### 信号量（Semaphore）

- **特点**：一种进程间同步和互斥的机制，用于控制进程对共享资源的访问。
- **工作原理**：信号量通常实现为一个计数器，当进程需要访问共享资源时，会先尝试对信号量进行减操作（P操作）。如果信号量的值大于0，则减操作成功，进程获得资源；如果信号量的值为0，则进程进入阻塞状态，等待其他进程释放资源。当进程释放资源时，会对信号量进行加操作（V操作），唤醒等待的进程。

#### 套接字（Socket）

- **特点**：不仅适用于同一台机器上的进程间通信，还适用于不同机器间的网络通信。
- **工作原理**：套接字是应用层与TCP/IP协议族通信的中间软件抽象层，它提供了一组接口来组织数据并符合指定的协议。套接字通常用于实现分布式系统和网络通信。

#### 信号（Signal）

- **特点**：一种异步通信方式，允许一个进程向另一个进程发送信号。信号通常用于处理异步事件，如键盘中断、终端关闭等。
- **工作原理**：当进程接收到信号时，会根据信号的类型执行相应的信号处理函数。信号处理函数可以是用户自定义的，也可以是系统默认的。

### 多线程和多进程的区别

1.资源分配的区别：因为进程是最小的资源分配单位，所以进程之间的数据交换相对复杂，需要通过进程间通信（IPC）机制，如管道、消息队列、共享内存等来实现；而线程之间共享全局变量和堆内存等资源，可以通过锁，信号量之类的实现同步。

2.执行和调度之间的区别；进程因为设计地址空间的切换，开销较大，例如，从一个运行的文本编辑器进程切换到浏览器进程时，需要保存文本编辑器进程的完整状态，然后加载浏览器进程的状态。线程只需要切换线程的私有数据（如栈指针、程序计数器等）和保存恢复一些寄存器的值。

3.稳定性和可靠性：

4.什么情况多进程什么时候多线程：需要共享资源且切换频繁用多线程，需要相互独立不影响用多进程。

例如，有一个系统，一部分是用 Python 编写的数据分析模块，另一部分是用 C++ 编写的高性能计算模块。由于不同语言的运行时环境、内存管理等可能存在差异，使用多进程可以让每个模块在自己独立的进程中运行，避免语言之间的相互干扰。

例如，在一个服务器系统中，有 Web 服务进程和数据库服务进程。如果 Web 服务进程因为遭受恶意攻击或者出现代码错误而崩溃，由于数据库服务进程是独立的，其数据和运行不会受到直接影响，从而保证了数据的安全性和系统的部分功能依然可用。

例如，在一个服务中，多个线程提高并发，下单售卖（共享剩余库存）

本质上这些问题都是进程是最小的资源分配单位，线程共享资源产生的结果。

### 协程

协程可以理解为轻量级的线程。协程的切换开销非常小，因为只需要保存和恢复协程的上下文，而无需进行内核级的上下文切换。这使得协程在处理大量并发任务时具有非常高的效率。然而，协程需要程序员显式地进行调度和管理，相对于线程和进程来说，其编程模型更为复杂。

go语言中就默认使用了协程

# DS



# NET

### **TCP和UDP区别是什么？**

- 连接：TCP 是面向连接的传输层协议，传输数据前先要建立连接；UDP 是不需要连接，即刻传输数据。
- 服务对象：TCP 是一对一的两点服务，即一条连接只有两个端点。UDP 支持一对一、一对多、多对多的交互通信
- 可靠性：TCP 是可靠交付数据的，数据可以无差错、不丢失、不重复、按序到达。UDP 是尽最大努力交付，不保证可靠交付数据。但是我们可以基于 UDP 传输协议实现一个可靠的传输协议，比如 QUIC 协议
- 拥塞控制、流量控制：TCP 有拥塞控制和流量控制机制，保证数据传输的安全性。UDP 则没有，即使网络非常拥堵了，也不会影响 UDP 的发送速率。
- 首部开销：TCP 首部长度较长，会有一定的开销，首部在没有使用「选项」字段时是 20 个字节，如果使用了「选项」字段则会变长的。UDP 首部只有 8 个字节，并且是固定不变的，开销较小。
- 传输方式：TCP 是流式传输，没有边界，但保证顺序和可靠。UDP 是一个包一个包的发送，是有边界的，但可能会丢包和乱序。



### UDP如何保证可靠性

udp本身不保证可靠性，可以在udp的上层协议去保证可靠性例如早期的qq，或者在传输层实现一个可靠协议，例如谷歌的QUIC

#### QQ

QQ客户端之间的消息传送也采用了UDP模式，因为国内的网络环境非常复杂，而且很多用户采用的方式是通过代理服务器共享一条线路上网的方式，在这些复杂的情况下，客户端之间能彼此建立起来TCP连接的概率较小，严重影响传送信息的效率。而**UDP包能够穿透大部分的代理服务器**，因此QQ选择了UDP作为客户之间的主要通信协议。

腾讯采用了上层协议来保证可靠传输：如果客户端使用UDP协议发出消息后，服务器收到该包，需要使用UDP协议发回一个应答包。如此来保证消息可以无遗漏传输。之所以会发生在客户端明明看到“消息发送失败”但对方又收到了这个消息的情况，就是因为客户端发出的消息服务器已经收到并转发成功，但客户端由于网络原因没有收到服务器的应答包引起的

#### QUIC

连接迁移：QUIC支持在网络变化时快速迁移连接，例如从WiFi切换到移动数据网络，以保持连接的可靠性。

重传机制：QUIC使用重传机制来确保丢失的数据包能够被重新发送，从而提高数据传输的可靠性。

前向纠错：QUIC可以使用前向纠错技术，在接收端修复部分丢失的数据，降低重传的需求，提高可靠性和传输效率。

拥塞控制：QUIC内置了拥塞控制机制，可以根据网络状况动态调整数据传输速率，以避免网络拥塞和丢包，提高可靠性。

### tcp的三次握手和四次挥手

# CC